Scenen:
Thumbnail
QuoteOpening
RahmenBedingungen
Teilgeschwindigkeiten
sinuscosinusIntuition
BahnkurveDreieck
VxyFormula
BahnkurveIntuition
BahnkurveFormula
BahnkurveGraph
Eigenschaften1 
Eigenschaften2
PauseAndPonder
Ending
Zusammenfassung



Script:
Int1:
Das Ziel ist den schiefen Wurf zu verstehen. Auf diesem Weg will ich aber nicht nur stumpf physikalische Formel verwenden, sondern auch mit 
Intuition das Verständnis erleichtern. Fangen wir daher ganz einfach an.



Rahmenbedingungen:
Der schiefe Wurf beschreibt die Flugbahn eines Körpers. Diese Flugbahn ist parabelförmig, da die Schwerkraft das Objekt nach unten zieht. 
Was den schiefen Wurf kennzeichnet, ist das er von einer Anfangsgeschwindigkeit v0 bestimmt ist, sowie einem Winkel θ, welcher die die 
Richtung der Anfangsgeschwindigkeit v0 angibt. Je nach Änderung von v0 oder θ ändert sich auch die Flugbahn wie hier zu sehen ist.



Int2:
Alleine durch diese Beobachtung können wir noch nicht viel sagen. Schauen wir etwas genauer auf die Einflussfaktoren.



Teilgeschwindigkeiten:
Nehmen wir nocheinmal v0. v0 hat eine Richtung. Bisher haben wir nur Richtungen betrachtet direkt in x- oder y-Richtung. 
v0 zeigt aber nicht immer direkt in diese Richtungen. Deshalb können wir v0 in x- und y-Komponenten aufteilen. Dabei erhalten wir die 
Teilgeschwindigkeiten vx in x-Richtung und vy in y-Richtung. Von nun an werde ich x rot und y grün färben, damit man die x- und 
y-Komponenten schneller wiedererkennen kann. Die Teilgeschwindigkeiten sind dabei abhängig von v0 und seinem Winkel oder auch Richtung. 
Je nachdem in welche Richtung v0 zeigt sind vx und vy entweder groß oder klein. Doch in welchem konkreten Verhältnis stehen diese 
Teilgeschwindigkeiten mit der Anfangsgeschwindigkeit?



sinuscosinusIntuition:
Sehen wir uns zunächst nocheinmal den Einheitskreis an. Der Sinus gibt die Länge der grünen Seite an und der Cosinus die Länge der roten 
Seite. Dieses Verhältnis gilt, da wir ein rechtwinkliges Dreieck betrachten. Zudem ist der Sinus und Cosinus von unserem Winkel abhängig. 
Ist der Winkel groß, ist Sinus auch groß. Ist der Winkel klein, ist Sinus glein. Für den Cosinus gilt: ist der Winkel klein, ist Cosinus 
groß und ist der Winkel groß, ist Cosinus klein. Wir wollen hier hauptsächlich Winkel zwischen 0 und 90° betrachten.

Wir nehmen an, dass unsere gelbe Seite die Länge 1 hat. Deshalb ist die Länge der roten Seite 1 Mal cosθ und die Länge die grünen Seite 1 
Mal sinθ. Wenn ich die gelbe Seite jetzt aber v0 nenne, dann muss daraus folgen, dass die rote Seite v0 Mal cosθ ist und die grüne Seite 
v0 Mal sinθ. Wir haben hier die 1 durch v0 ersetzt. Dieses Diagramm kommt uns bekannt vor. Es ist das Diagramm der Teilgeschwindigkeiten, 
jedoch haben wir hier einen konkreten Ausdruck für die Teilgeschwindigkeiten gefunden. Nämlich vx=v0•cosθ für unsere x-Geschwindigkeit 
und vy=v0•sinθ für unsere y-Geschwindigkeit. Somit haben wir einen Ausdruck für die Teilgeschwindigkeiten, welcher von v0 und θ abhängig ist.



Int3:
Welche weiteren Aussagen lassen sich über die Teilgeschwindigkeiten treffen?  Welche Eigenschaften weisen sie auf? Sind sie geradlinig 
oder beschleunigt? Sehen wir uns dazu an, wie sich die Teilgeschwindigkeiten verhalten.



BahnkurveDreieck: 
Ein Objekt bewegt sich entlang der Flugbahn. Der gelbe Pfeil zeigt in die Richtung in der sich das Objekt bewegt. Die Länge der Pfeile 
geben die Geschwindigkeit in deren Richtung an. Der rote Pfeil ist die Teilgeschwindigkeit in x-Richtung. Diese ändert sich nicht, man 
sagt auch sie ist konstant. An jeder Stelle der Flugbahn bleibt die Länge von vx gleich. Somit liegt für die Teilgeschwindigkeit vx 
eine geradlinig gleichförmige Bewegung vor.

Wenn wir uns die Länge des grünen Pfeils ansehen, dann ändert sich diese. Auf die Teilgeschwindigkeit vy wirkt nämlich die Gravitation, 
welche das Objekt nach unten zieht. Da sich die Geschwindigkeit ändert über die Zeit, haben wir hier eine Beschleunigung in y-Richtung. 
Somit liegt für die Teilgeschwindigkeit vy eine gleichmäßig beschleunigte Bewegung vor.



Int4:
Versuchen wie nun diese Erkenntnissen festzuhalten und etwas neues daraus zumachen.



VxyFormula:
Die Formel für die gleichförmige geradlinige Bewegung lautet v=Δs/Δt. Wir wollen s in Abhängigkeit von t bekommen. Deshalb bringen wir 
zuerst t auf die andere Seite. Das Gleichheitszeichen wird umgedreht. Da diese Bewegung in x-Richtung verläuft können wir unseren Weg s 
auch x nennen. Daraus ergibt sich das die Geschwindigkeit zur x-Geschwindigkeit vx wird. Zudem können wir x als Funktion von t ausdrücken. 
Die Formel für die Teilgeschwindigkeit vx lautet erneut vx=v0 Mal cosθ. Da in beiden Ausdrücken vx vorkommt, können wir vx in x(t) 
einsetzen. Somit erhalten wir die Gleichung der horizontalen Bewegung in abhängig der Zeit. x(t)=v0 Mal cosθ Mal t.

Die Formel für die gleichmäßig beschleunigte Bewegung lautet s(t)=½ Mal a Mal t². a ist die Beschleunigung welche bei uns auf der Erde g 
ist mit 9.81 m pro s². Deshalb können wir das g in unserer Formel für das a einsetzen. Da die Beschleunigung uns nach unten zieht, fügen 
wir ein Minus hinzu. Diese Bewegung verläuft senkrecht, also können wir den Weg s auch y nennen. Jetzt wird diese Bewegung aber noch von 
der Anfangsgeschwindigkeit v0 beeinflusst und nicht nur von der Schwerkraft. vy Mal t beschreibt also den zusätzlichen Weg, den das 
Objekt zurücklegt. Stellen wir diesen Term nach vorne. Über unsere Teilgeschwindigkeit vy wissen wir bereits: vy=v0 Mal sinθ. Hier kommt 
vy in beiden Ausdrücken vor, wodurch wir für vy einsetzen können. Somit erhalten wir die Gleichung der vertikalen Bewegung in abhängig 
der Zeit. y(t)=v0 Mal sinθ Mal t -½gt².



BahnkurveIntuition:
Als nächstes wollen wir uns der Bahnkurve nähern. Die Bahnkurve bringt dabei x(t) und y(t) zusammen. Bisher hatten wir die Koordinaten 
nur in Abhängigkeit der Zeit betrachtet, aber jetzt wollen wir sie in Abhängigkeit voneinander betrachten, also y in Abhängigkeit von x, 
oder auch y(x). Eine Funktion die die Flugbahn eines Körpers beschreibt mithilfe von x- und y-Koordinaten. Anfangsgeschwindigkeit v0 und 
der Winkel θ sind dabei der Input.

Um etwas Intuition zu gewinnen wie die Bahnkurve verlaufen muss und woraus sie besteht schauen wir uns unsere bisherigen Ergebnisse 
nocheinmal an. Hier sehen wir wie sich der Graph der horizontalen Bewegung verändert, wenn man die Bedingungen ändert. Für Änderungen 
des Winkels und der Anfangsgeschwindigkeit lassen sich auch im Graphen Änderungen erkennen.

Genauso hat der Graph der vertikalen Bewegung einen Einfluss durch unsere Anfangsbedingungen. Wichtig ist hier das diese Graphen die 
Relation mit der Zeit t darstellen. Durch die Bahnkurve wollen wir die Koordinaten x und y in Relation setzen.

Dies ist der Graph y(x), unsere Bahnkurve, welche wir finden wollen. Er hat einige Ähnlichkeiten mit den anderen Graphen. Zudem ist 
auch er sowohl von der Anfangsgeschwindigkeit, als auch dem Winkel abhängig. Dieser Graph muss also irgendwie alle Graphen und Eingaben 
miteinander verbinden. Vielleicht können wir etwas mit den Formeln anfangen. Diese sind nämlich immerhin auch etwas ähnlich.



BahnkurveFormula:
Hier sind nocheinmal die Formeln für die horizontale Bewegung und für die vertikale Bewegung. Jetzt wollen wir daraus die Bahnkurve 
herleiten. Schauen wir uns zuerst die horizontale Bewegung an. Die Idee ist durch Auflösung nach t die Formeln ineinander einzusetzen 
und so zu vereinen. Machen wir zunächst aus x(t) wieder t. Um nach t auszulösen teilen wir durch v0 Mal cosθ. Jetzt kommt in beiden 
Formel t vor und wir können t in y(t) einsetzen.

Fangen wir mit dem linken t an. Diese beiden Ausdrücke lassen sich zusammenfassen. Wir sehen, dass v0 im Zähler und im Nenner vorkommt, 
also lässt es sich kürzen. Per Definition ist Sinus geteilt durch Cosinus gleich Tangens. Somit erhalten wir tanθ Mal x. Auch für das 
zweite t können wir unsere Formel einsetzen. Wichtig ist auf das Quadrat zu achten. Nach der Potenzregel teilt sich das Quadrat auf 
Zähler und Nenner auf. Das Quadrat im Nenner lässt sich ausmultiplizieren. Diese beiden Brüche können wir ähnlich wie eben zusammen 
bringen und etwas rangieren. Somit erhalten wir die Bahnkurve. y in Abhängigkeit von x. y(x)= tanθ Mal x -gx² geteilt durch 2v0² cos²θ.



BahnkurveGraph:
Und das ist der schiefe Wurf. Die Flugbahn die ein Körper während eines Wurfs beschreibt. Hier sehen wir das Zusammenspiel von Formel, 
Winkel und Anfangsgeschwindigkeit. Wenn wir uns jetzt nocheinmal die Scene vom Anfang ansehen, dann können wir genau sagen warum und 
wie die einzelnen Teile des schiefen Wurfs die Flugbahn bilden.



Eigenschaften1:
Ich möchte noch auf zwei Eigenschaften des schiefen Wurfs eingehen. Angenommen wir haben einen Punkt R, welcher den Aufprall eines 
Objektes darstellt. Dieser Punkt kann durch zwei verschiedene Flugbahnen mit gleicher Anfangsgeschwindigkeit, aber unterschiedlichen 
Winkeln erreicht werden. Dabei wird zwischen der oberen und unteren Winkelgruppe unterschieden. Die obere Winkelgruppe braucht dabei 
länger, um an ihr Ziel anzukommen.



Eigenschaften2:
Wie auch der waagerechte Wurf, welcher übrigens ein Spezialfall des schiefen Wurfs ist, kann man die Wurfparabel nach oben verschieben 
durch h0. In der Formel addieren wir einfach h0. Diese Verschiebung hat zum Beispiel Auswirkungen auf die Flugdauer und auf die Weite 
des Wurfes. Der Rest der Formel bleibt dabei unverändert.



PauseAndPonder:
Als letztes schauen wir uns die Reichweite an. Das ist die Strecke die das Objekt in x-Richtung zurücklegt, bevor es seine Ausgangshöhe 
wider erreicht hat. Auch hierfür lässt sich eine Formel aufstellen. Der Ansatz wäre y(x) gleich 0 zusetzen. Diesmal werde ich euch aber 
nicht die Lösung verraten. Ich werde es jetzt euch überlassen zu reflektieren und nachzudenken, um zu verstehen wie die Reichweite 
definiert wird.



Int5:
Wie Galileo sagte, sobald die Wahrheit einmal entdeckt ist ist sie einfach zu verstehen. Der schiefe Wurf schien zunächst komplex, 
doch durch die schrittweise Annäherung fühlt es sich nicht wie eine vom Himmel gefallene Erkenntnis an, sondern wie eine Wiederentdeckung, 
und das ist der Punkt.